# Human Visual System

- 눈으로 본 것을 뇌가 인지하는 시스템을 수학적으로 모델링한 것이 HVS다. 하지만 정확히 모방하기 위해선 뇌의 기능을 100% 알아야 하지만 우리가 살고 있는 시대는 그렇지 못하다.
- 그리고 이런 인간의 시스템을 1차원 선형 시스템 처리로 근사화하려고 하여 100% 정확하지 못하다.
- 시스템을 하나 설계할 때, 이 시스템이 갖는 특성을 잘 분석해야 하고 그것이 바로 엔지니어링이다.
- RGB: 빛의 파장
- R: 장파장(간섭이 적음)
- B: 단파장(간섭이 심함)
- 1차원 선형 시스템으로 가정을 했지만, 우리가 알고있는 인간의 시각적 특성에 의한 비선형적 요소를 가미하기 위해서 3 가지 특성을 배운다.
  - intensity sensitivity
    - 어두운 곳에서 어두운 것을 찍으면 상이 분명치 않다. 그것은 Contrast가 많지 않아서라고 할 수 있다.
    - Contrast: background와 target의 밝기 차이(변화량)를 높여준다는 것.
    - Contrast는 똑같은 밝기를 갖고 있지만 그 배경 색의 밝기 변화에 따라 인간이 다르게 느낀다. 이러한 비선형 성질을 이용하는 것이다.
    - Mach'Band: 인간이 느끼기엔 경계면의 차이가 더 눈에 잘 띈다. 고로 이 영역을 더 잘 처리해야한다.

- 인간은 주파수에 따라서 민감도가 다르다.
- 인간은 고주파일 수록 눈에 안띈다. 반대로 저주파일 수록 민감하게 느껴진다.
- Contrast Sensitivity Function. 고주파로 갈 수록 둔감, 저주파로 갈 수록 민감. 
- PSNR: Peak(Power) Signal to Noise Ratio, 신호의 잡음비. SNR이 높을 수록 original에 가까움.
- SNR의 단위는 dB. 하지만 참고자료일 뿐 PSNR이 높다고 무조건 화질이 좋은 것은 아님. 주파수 분포도 중요하고, 사람의 객관적인 평가가 상당히 중요하기 때문.
- Masking Effect: 원본과 방향이 같으면 눈에 덜 띄고, 원본과 방향이 다르면 눈에 더 잘 띈다(noise가).

# RGB가 입력으로 들어갔을 때 출력으로 나오는 좌표들.
- 영상처리의 기초가 되는 빛의 3원색.
- RGB to HSI
- H: Hue, S: Saturation, I: Intensity
- Hue: Color.
- Saturation: 채도 -> color에서 white의 포함 정도(얼마나 연한지?). 
- Intensity: 명도 -> 흑백의 밝기.
- HSI는 Machine Vision, image 검색 같은 용도에 사용됨. RGB to HSI를 통해.
- 색의 표현 예: deep(I) + bright(S) + orange(H).
- 색의 3원색(CMY): Cyan, Magenta, Yellow.
  - RGB를 입력으로 받아 CMY 좌표로 만든다(프린트 같은 경우).
- 흑백 프린트를 위해 K(Black)도 있음.
- 가시 주파수 대역: 인간은 4 ~ 5 MHz를 볼 수 있다.
- 한 화소에 대해 R, G, B 각 8 bit씩 24 bit로 필히 표현해야 한다.
  - 어떤 연구를 통해 보니까, RGB to YUV 색좌표 변환을 해보았더니
  - Y: 흑백(intensity), RGB와 동일한 주파수 대역(4 ~ 5 MHz).
  - U: B - Y(Y/2: 2 ~ 3 MHz)
  - V = R - Y
- 가령, 100 x 100 영상은 100 * 100 * 3 * 8인 반면에
- YUV는 100 * 100 * (1 + 1/2 + 1/2) * 8이 되어 데이터를 줄일 수 있다.
- RGB가 입력으로 들어가서 나오는 색 좌표YUV는 영상 압축 부호화에 쓰인다.